froy RAKHEL Gutman, mir geyen foroys mit undzer intervyu, bay ⟨CASSETTE⟩ numer dray. bite, dertseyln zi vayter.
kh'hob gehat, nokh a bruder, ⟨Hertske⟩,
vos ⟨dem⟩ ershtn tog, ven s'iz gevorn di milkhome, der daytsh, inem eyn un fertsikstn yor,
hobn bald di daytshn, di, di, di sovyetn im farkhapt in der armey....
er iz bikhlal keyn mol nisht geven in der armey....
un in, dray tog arum iz er arayngefaln ⟨in⟩, tsu di daytshn in plen.
er iz geven in Khelem in plen.
un ⟨in⟩ Khelem iz geven zeyer shlekht ⟨demslt⟩,
bikhlal di plenikes un, un, nor di yidn dertsu.
zey hobn gelitn groysn hunger. s'iz geven tifus.
un, s'iz ⟨nokh⟩ gekumen eyner a krist vos er iz antlofn fun plen, hot er mir dertseylt vi yom-kiper hot er gefast,
un m'hot im zayn shtikele broyt, vos m'hot im gegebn, a ponem ⟨tsu im⟩ tsugeganvet,
hot er bay nakht nisht gehat vos tsu esn.
dernokh iz arayn dort der tifus un zenen, di, Libevner por, s'iz geven nokh etlekhene,
geven a Khaim,
a Khaim Royzman mit im, nokh etlekhene.
⟨un zey⟩ zenen, oysgeshtorbn dort⟨n⟩.
oysgeshtorbn.
in plen.
yo.
yetst, mir kumen tsurik nokhn bafrayen. hot ir gelebt etlekhe yor in Libevne, vi ir hot shoyn ⟨der-⟩ dertseylt. yetst, zayendik in Libevne,
hot ir gehat a meglekhkeyt tsu khapn eyner fu-, etlekhe ukrayner, fun di farbrekhers vos hobn ongemakht di tsores?
ven m'iz bafrayt gevorn,
iz, bin ikh avek in, ⟨Lotsk⟩ mit dem meydele, vayl zi iz geven zeyer krank. m'hot gezogt, dort iz do a guter dokter.
bin ikh avek,
di, s'iz nokh nist gegangen keyn ban, mit a, mit a mashin,
avek in ⟨Lotsk⟩.
ikh bin gegan in ⟨Lotsk⟩
in gas.
ikh tu a kuk, geyt der, der ⟨p-⟩ politsyant, der shokhn vos hot aroysgegebn mayn tatn mit der mamen.
ikh gib a kuk, zog ikh azoy, "⟨MYKHALKO⟩, vos tu-..." ikh hob zikh ongenumen azoy mit mut un,
vayzn azoy vi ikh veys nisht fun gornisht.
"⟨MYKHALKO⟩, vos tustu do?"
zogt er, ⟨oh, er⟩ arbet do UNK.
bin ikh avek... dos harts iz nokh geven genug ongeveytikt...
bin ikh avek in der, in der M.G.B.
biz vanet ikh hob zikh dershlogn dort... keyn pas hob ikh nisht gegat, nisht gornisht, un biz vanet m'hot mir arayngelozt hob ikh gedorfn durkhgeyn tsvontsik tirn.
⟨un ikh bin⟩ arayn dort tsum natshalnik. kh'hob zeyer geveynt, un ikh hob im dertseylt
di gantse historye, vi azoy s'iz geshen,
vi azoy er hot aroysgegebn ⟨mayn⟩ tatn mit der mamen. "fun vanet veyst ir?"
zog ikh, "mitn tatn, mit der mamen hot men aroysgenumen, sh-, n-
shmine-atseres. mit zey hot men genumen a, iz geven a meydl, vos zi iz geblibn lebn.
di meydl heyst...", "vi azoy heyst zi?" "di meydl heyst ⟨Silke⟩."
un zi iz geblibn lebn,
un di meydl hot mir dertseylt vi azoy der tate, azoy vi er fleg zitsn un lernen, iz er geshtanen un gedavnt,
un di mame hot geveynt,
mit a meydele fun akht yor, a eynikl.
un ikh hob ongegebn dem nomen zaynem.
ikh bin aheymgekumen, dertseylt mayn bruder. zogt er, "s'iz nisht zayn nomen." der,
a mol hot men di goyim gerufn ⟨PO-ULICHNYY⟩.
im hot men say vi gefunen. m'hot im gefunen un m'hot gemakht a MISHPAT. m'hot im gegebn fuftsn yor.
yo.
dernokh iz avekgegan a por vokhn.
kumt arayn, fun POGRANOTRYAD, vayl di ale groyse kep, di UNK, der soltis, der GOLOVA zenen zikh tselofn keyn Tshekhn,
keyn Estraykh, ⟨ve-⟩ vi zey hobn gekent hobn, zenen zey gelofn.
kumt arayn a POGRANICHNIK,
a kapitan.
zogt er, "vu iz der bruder?" zog ikh, "vos ⟨darfstu⟩ dem bruder?"
zogt er, "m'hot gebrengt dem un dem un ikh darf im far a eydes." zog ikh, "dem far a eydes?" zog ikh, "ikh gey far a eydes."
un er hot mikh shoyn arayngenumen in mashin arayn un m'iz avekgeforn ⟨in,⟩ dort in de- in der byuro zayner,
un me ruft arayn... un me fregt mir frier⟨t⟩ ⟨oystsu⟩dertseyln ale zakhn, vi azoy
er hot geflegt kumen in shtub arayn, un vi azoy ⟨er hot⟩ gezogt,
az, er vet undz haltn, derfar vos, er veyst az yidn ⟨veln zay-⟩ yidn ⟨veln nokh⟩ blaybn.
un er iz geven zeyer a kluger goy! dos iz emes. UNK goy iz geven der onfirer, der soltis.
un, un, ⟨, m'iz⟩ gekumen tsu geyn tsu im.
er hot ⟨ar⟩oysgeshpyonirt az m'hot nisht keyn gelt; m'iz aroys tsu undz... azoy geshen
az m'iz aroys hoyl naket. hoyl naket! dos gantse gelt iz geblibn in shtub.
zogt er,
der POGRANICHNIK zogt tsu im, zogt er, "nu, du, du kenst ⟨ir⟩?
zogt er, "yo."
"vos veystu fun ir?"
zogt er, "ikh veys, zi hot zikh oysfarbahaltn ⟨bay⟩ do, do," hot er, tsu erter vos er veys zey gornisht.
nor er ruft on dem plats vu ⟨undz ze'mir⟩ geven bay ANISKIn oykhet.
"nu gut, far vos zhe hostu tsugenumen ire zakhn?"
zogt er, "derfar vos ikh hob gevolt, ⟨, nor oys-⟩, az zi vet ⟨iberblebl-⟩, iberlebn, zol ikh ir opgebn di zakhn."
un shoyn. UNK ⟨dos⟩, azoy hot zikh getsoygn un ikh bin im ⟨tsugegebn⟩ a UNK ⟨tsu shlogn⟩. ikh hob im,
s'iz geven khoyshekh vos s'hot zikh getun.
m'hot im gegebn finef un tsvontsik yor,
ober er iz nisht opgezitsn di finef un tsvontsik yor.
un,
⟨u-⟩ un dos iz geven, un dernokh hob ikh,
dem goy, dem, SHTUNDIST, in mir hot gebrent a fayer far dem SHTUNDIST,
vos er iz gekumen, ⟨un hot zey⟩ farnumen,
un farnumen ⟨de-, a hob-un-guts⟩, un er iz gekumen shtendik tsum bruder in shtub arayn,
un er hot gezogt, "ikh vil dir helfn, vayl du host mir a sakh geholfn un ikh vil dir oykhet helfn."
un a goy vos еr hot geleyent di BIBLIYA, a SUBBOTNIK,
un er iz gekumen, er hot zey farnumen tsu zikh, er hot ⟨farnumen a hob-un-guts⟩, un dernokh iz er gegan oyfn dritn tog un gebrengt di politsey. nisht di daytshn!
tsvey politsyantn gebrengt az me zol zey hargenen.
⟨ver s'iz⟩ arayngekumen in di shtiber, un s'iz geven a sheyne, un ale di, fun di, fun di ⟨VOYENNY⟩ flegn araynkumen tsu undz in shtub arayn.
un ikh hob bald tsu yedern dertseylt,
ver s'iz arayngekumen hob ikh dertseylt. ikh hob geveynt, vayl s'iz geven,
di ranes zenen nokh geven frish.
zogt er, zey, zey viln mir helfn. zey viln forn.
zey viln mir helfn,
nor zey hobn moyre, vayl s'iz nokh gegan, m'hot zikh nokh geshlogn. ale mol hot men geharget dort andere.
bin ikh avek in Holevne. ikh bin geven ⟨demslt⟩ zeyer, ⟨demslt⟩ azoy ongeveytikt, un der,
der gayst, de- der, der, der,
di, di energye hot in mir gearbet, der kaas,
az ikh bin geven greyt alts tsu tun, nor ikh bin geven farbundn vos di kinder zenen geven kalikes. kh'hob zey nisht gekent iberlozn.
bin ikh avek in Holevne tsum, tsum prokuror
un dertseyl im di zakh, vayl der, der, der ⟨PALAP⟩,
der goy hot gekert keyn Holevne.
dertseyl ikh im, zog ikh, "kuk, vos aza ⟨raykher⟩ do iz geshen."
un, un dertseyl im fun ⟨al dos. "zet,"⟩
zog ikh, "vi azoy er fleg kumen; er hot gehandlt mit mayn bruder,
un er iz gekumen shtendik in shtub arayn un der bruder hot im oysgehaltn.
er hot aleyn gezogt, der bruder hot im oysgehaltn bay di shlekhte tsaytn.
atsind vil er im kumen ⟨a, hilf⟩,
vayl me leyent di BIBLIYA, un me zet az yidn ⟨veln⟩ blaybn.
un azoy vi s'hot zikh ongehoybn di, di shkhite,
iz ⟨, v- ⟩... ⟨azoy ven⟩ s'iz geven der geto, hot men nokh nisht gevolt farlozn dem geto;
m'hot gevart biz di, biz der oysrotung shkhite.
un s'iz geven p-, pu-, yom-kiper,
vayl m'hot gefilt az ot-ot-ot di griber endikn zikh,
iz er gekumen. er hot farnumen di shvegerin mit ⟨a ki-⟩ mit a meydele fun dray yor.
un s'iz geven tsugegreyt az der bruder, vayl er hot nokh gehat a kind fun a halb yor,
az ve- ven s'vet vern di shkhite, vet er antloyfn, dos kind iberlozn oyf hefker. azoy iz geven damlst. ikh darf aykh nisht dertseyln.
s'hot zikh ongehoybn di shkhite. der bruder mit, mayn man, mit, a khavertorin mayne UNK zenen avek ahin.
zenen avek ahin, zenen gekumen keyn ⟨PALAP⟩.
hot er zey gehaltn dray tog.
oyfn fertn tog iz er gegan keyn Holevne un ⟨tsurik⟩gebrengt tsvey politsyantn.
un, ⟨der⟩ m-mayn bruder hot gehat a revolver.
un, v- hot, m'hot zey, un der bruder iz antlofn un z⟨UNK⟩ oysgeshosn."
⟨s-⟩ un ikh dertseyl alts tsu de- tsum, ⟨⟩, prokuror. zog ikh, "ikh vil gornisht.
ikh vil nor zolst tsuforn mit mir zen dem plats...zey lign dortn bay der shtub...
un zolst tsunemen vos iz do bay im in shtub." vayl ikh hob gevust ⟨avoser⟩ hob-un-guts
er hot tsugenumen bay dem bruder.
zogt er, "gut. ikh for mit dir." hot mikh genumen tsvey ⟨ISTREBITEL'NYE⟩ mit a fur, mit di, mit di, biksn,
un me fort. s'iz ⟨nokh⟩ geforn mit mir a froy eyne,
vos zi hot zikh oykh oysfarbahaltn.
me kumt tsu forn.
di shtub iz farmakht.
a indzl! m'hot gekent zitsn dort yorn, keyner zol nisht visn. MAMASH a indzl, a vispe!
geyt er tsu dort oyfn feld un ⟨e- er⟩ kukt, ⟨shtey ar-⟩ shteyt a goye un arbet.
ruft er ir tsu. zogt er, "ver iz di baleboste fun der shtub?" zogt tsu ir,
"vu iz der man?" "der man iz nishto."
ruft er ir tsu, zogt "ikh vil arayngeyn in shtub arayn."
ruft er ir tsu, un, mir heyst er shteyn dort unter a boym.
eyder er geyt arayn in shtub arayn, ruft er mir tsu. zogt er, "du kenst ir?"
zogt zi, "neyn."
zi hot mir take nisht gekent.
"ir bruder ⟨MAYORKO⟩ hostu gekent?"
zogt zi, "neyn."
azoy vi zi zogt neyn,
azoy, s'iz gevorn, m'hot zikh, ikh hob ⟨genumen ir az- m'hot zikh genumen ir⟩ azoy shlogn
az, me, s'hot zikh gegosn dos blut. ikh veys nisht vi s'hot zikh genumen azoy fil koyekh damlst.
un der prokuror heybt on, ikh muz blaybn shtil, vayl anisht fort er avek,
di ⟨ISTREBITEL'NYE⟩ di tsvey,
vayl s'iz nokh der, der front geyt nokh.
me geyt arayn in shtub arayn un me efnt di tir.
der prokuror aleyn hot gezen:
dos zilberne bashtek. der plyush.
di, d-
UNK
dertseylt, dertseylt.
der plyush.
di, di, di, di shvegerin iz gevezn a groyse baleboste. az zi hot geshvangert hot zi alts oysgeneyt,
gemakht di oysgehoftene kishelekh.
⟨mit⟩, me efnt a kufert. er, er shteyt un kukt on. zogt er tsu ir,
"vu hostu genumen azelekhe zakhn?"
zogt zi, "vos heyst, vu kh'hob genumen azelekhe zakhn? kh'hob getrogn in sh- in, Libevne
a bisl kashe, a bisl ⟨hirsh⟩,
a bisl kartoflyes hob ikh ge-" "⟨iz⟩ azoy fil zakhn hostu gekrign far dem bisl kashe?"
"host nisht gekent dem ⟨MAYORKO⟩?" zogt zi, "neyn." "vu iz der man?" "der man iz nishto."
shoyn veyn, shray! m'hot ongeleygt, der, der prokuror hot ongeleygt a, a vagon hot er ongeleygt,
⟨un dos⟩ avekgefirt in Holevne,
un ikh bin aheymgegan. ⟨, d- v-, v-⟩ vos darf ikh di zakhn? kh'hob nor gevolt UNK zayn.
un bay der shtub iz geven aza ⟨STOLBCHIK⟩l,
vayl der bruder hot gemakht aza simen
vu zey lign, vu di vayb ligt.
un, m'iz tsugeforn un m'hot zi aroysgenumen.
tsum yor iz der bruder geven bay a goy. zogt er... s'iz geven rosh-khoydesh elel...
zogt der bruder,
er geyt zikh oysveynen oyfn vayb's keyver.
tsum yor iz er geforn,
iz er gegan, ⟨ts-⟩ keyn ⟨PALAP⟩.
er hot im untergetsundn di klinye,
un er hot
ver, Yidl?
neyn, neyn! Meyer.
ah, nokh Meyer, far dem.
yo, Meyer! er hot zikh zikh nokh gelebt a yor tsayt.
Yidl nisht. Yidl iz nisht geven ⟨keyn tuer⟩ oyf dem.
⟨kh'⟩farshtey.
yo.
in im hot gebrent der kaas,
⟨er, az er⟩ hot gedorfn iberlozn aza kind fun, fun,
fun dray yor. a velt ⟨sheynheyt⟩ iz dos geven!
un er hot untergetsundn di klinye,
un er hot im arayngeshosn in shtub arayn, nor er hot im nisht getrofn, un er iz avek.
er iz avek, un er iz avek keyn Kosnishtsh un er hot gebitn dem plats. dos iz shoyn geven der,
⟨der, der,⟩ dos iz shoyn geven dos letste optu zayns. dos iz shoyn geven in a yor arum, in tsvey un fertsikstn,
un in dray un fertsikstn iz er gegan UNK ⟨im untertsindn⟩, tsum yor.
punkt tsum yor.
dernokh m'hot zey aroysgenumen dort, dem, di, di,
gehargete aroysgenumen, ibergefirt oyfn heylikn ort.
d- ayer gevezener man, der frierdiker man oykhet dortn iz ge⟨UNK⟩?
yo. hot men aroysgenumen im mit, mit der shvegerin, mitn kind, mit der khavertorin.
m'hot zey ibergefirt oyfn heylikn ort.
un dernokh di tsvey brider fun Kosnishtsh oykhet aroysgenumen un ibergefirt oyfn heylikn ort.
un, mit dem hot zikh geendikt di ale ts-, tsores.
heyst dos, in Libevne nokhn bafrayen zent ir geblibn biz velkhn yor?
bizn, zeks un fertsikstn yor.
un in Libevne hot ir khasene gehat. ir hot getrofn a, a...
⟨in⟩ Libevne... in Libevne, ⟨yo, hob ikh gornisht⟩ geklert shoyn khasene tsu hobn, nor
kh'hob zikh opgegebn nor tsu di kinder vayl kh'hob gehat aza mitleyd mit zey.
kh'hob zey gebodn un gevashn bay tog un bay nakht un gekokht di esns.
un, biz vanet kh'hob zey geshtelt oyf di fis. az zey hobn zikh geshtelt oyf di fis,
hob ikh gezen azoy az, oder ikh darf zikh UNK veynen un klogn, bay tog un bay nakht,
un ale hobn ongehoybn tsu tun mit mir,
oder ordenen zikh ayn. dervayl iz aropgekumen mayn man, er zol zayn gezunt,
vos, kh'hob im gekent, ⟨fun avoser⟩ mishpokhe er iz.
er iz aropgekumen zukhn mishpokhe. dervayl zenen mir shoyn, azoy iz er farblibn, un azoy hobn mir zikh farbundn.
⟨, oyf tsu⟩ forn keyn Poyln bald ⟨un m-⟩ nor m'iz nisht geforn, m'iz farblibn azoy.
zent ir fun Libevne aribergeforn koydem keyn Lemberg?
keyn Lemberg, yo.
dertseylt a bisl dos lebn in Lemberg.
yo, aribergeforn keyn Lemberg. m'hot dortn zikh ayngeordnt. der man hot gearbet,
als a ongeshtelter in a gevelb
un ikh ho- ⟨,⟩ geborn di tsvey kinder, zoln zayn gezunt,
un gehaltn di tsvey kinder bay zikh.
un di tsvey kinder hob ikh gelernt.
un der bruder, vu iz er geven demlt?
der bruder iz geven in Libevne.
⟨ah, er⟩ hot geblibn in Libevne.
yo, un di kinder zenen geven mit mir.
ikh, de- in Lemberik, yeder hot gemeynt az mayn man iz der foter fun zey. m'hot zey gehaltn zeyer gut.
⟨d-⟩ di, zey hobn gelernt.
der, der yingl hot gelernt in, in institut. di meydl hot geendikt a tekhnikum.
biz UNK zenen aroysgeforn fun danet,
s'iz nisht geven laykht dos lebn dort, mit der moyre, mit der shrek.
⟨zen-⟩
m'hot ⟨azoy⟩ zikh ayngeshtelt. a kosher lebn hot men nisht gekent.
me hot ⟨zikh⟩ gemuzt aynshteln oyfn, oyf der parnose.
geblibn in Lemberg zent ir bizn zibn un fuftsikstn?
⟨⟩, zibn un fuftsikstn yor, ven es iz aroysgekumen dos forn,
⟨hob ikh⟩
zenen mir avekgeforn keyn, Varshe.
keyn Poyln.
keyn Poyln. fun Varshe zenen mir ongekumen aher
dem fiftn may, ⟨dem⟩ zibn un fuftsikstn yor.
lebndik in LV- Lemberg
fun zeks un fertsik biz zibn un fuftsik unter di sovyetishe regi-
yo.
regirung, hot ir shoyn mir gezogt, s'iz geven a shrek un m'hot zikh gedarft dreyen...
akhuts dem, antisemitishkeyt iz geven dortn?
s'iz geven. s'hot nisht gefelt dort, di antisemitn.
oykhet un- afile unter ⟨di sovyetishe tsaytn⟩?
yo! s'iz nokh geven. s'iz geven. di sovyetn, s'iz geven. di,
di ukrainer dort?
di, di ukrainer dort, di same UNK dort iz ⟨dokh⟩ di same natsyonalistn. yo!
di natsyonalistn.
⟨undz ho'mir⟩ gevoynt, eyn yidishe familye dort oyf der B⟨UNK⟩INER gas,
vos zey hobn no⟨UNK⟩ shtendik nor dertseylt fun di yidn, vi azoy s'iz geven a yidishe hoyz,
vi azoy zey hobn zikh moy- noykem geven in di yidn, ven di ts-, ven di daytshn zenen arayn,
hobn zey genumen akht tog fray
un zey hobn, zey hobn, zey, zey, un zey hobn geshosn di yidn.
gesht⟨UNK⟩n di yidn.
⟨okh⟩!
yetst, ir't ongekumen keyn Varshe in zibn un fuftsik,
yo.
⟨un⟩ a kurtse tsayt zayendik in Varshe hot ir ⟨zikh⟩...
in Varshe zenen mir geven nisht lang,
un m'iz gekumen, zenen mir geven in Italye dray vokhn.
fun Italye zenen mir gekumen, ⟨ot aher⟩.
un m'hot gekrign ⟨glaykh KHULON⟩ fun der shif.
m'hot gekrign a ⟨TSERIF⟩ UNK.
un fun der shif,
un do hot men zikh shoyn azoy gematert. m'hot zikh ⟨ge-⟩
yetst, onkumendik take in land, in zibn un fuftsik, mit tsvey meydlekh,
yo.
di kinder, Yidl's kin-
di kinder zenen alt geven,
zenen gekumen mit aykh di, Yidl's kinder zenen oykhet gekumen mit aykh do in land ⟨dan⟩?
der, der yingl iz gekumen glaykh mit mir. ⟨di t-⟩ meydl hot shoyn gehat dort khasene gehat,
di meydl, ⟨vu iz⟩...
aha.
iz zi gekumen shpeter
yo. un ⟨ven s'- u- u- ⟩ un der bruder?
mit der familye.
un der bruder iz gekumen nokh shpeter.
yo.
⟨er iz⟩ gekumen oykh in land arayn?
yo. yo.
iz vi, dertseylt a bisl di shverikeyt, vi ir hot zikh do ayngeordnt,
mitn man, mit di kinder in ⟨KHULON⟩.
nu, m'iz gekumen ot o do. m'hot gekrign dem ⟨TSERIF⟩. s'iz nisht geven laykht, vayl keyn fakh iz nisht gevezn,
un mayn man iz gezitsn a yor tsayt on arbet. ikh bin gegan arbetn in a fabrik fun bikher.
un di kinder hobn gelernt, UNK zey hobn gelernt zeyer gut. zey hobn gekhapt di shprakh zeyer shnel
un zey zenen gegan zeyer foroys.
un, dernokh, mayn man hot gearbet bay a khaver, bay elektrishe lompn.
un azoy hot men gearbet biz vanet... dernokh hot men gemakht, zelbshtendik gevorn, m'hot zikh gemakht a vesheray.
m'hot opgearbet zeyer shver un,
⟨b-⟩ biz
⟨do-⟩ biz m'iz aroys oyf pensye.
biz vanet m'iz aroys oyf pensye. ⟨nu, m'iz nokh⟩ aroys far der pensye, vayl s'hot zikh gemakht,
yetst azoy.
⟨vil⟩ nisht dermanen dem fal.
yo. hot ir
a eltere tokhter, un ir hot a tsveyte tokhter. vi heyst zi, ⟨ELA⟩?
⟨ELA⟩.
vos iz farheyrat gega- zi hot khasene gehat.
yo.
zi hot khasene gehat un
ir hot dray eyniklekh?
⟨zi hot⟩ dray eyniklekh un zi arbet, ales advokat, un,
un zi firt ir lebn.
⟨un do- dos i-⟩ zi firt ir lebn.
yetst hob ikh aykh gevolt fregn nokh a frage.
lebndik do in land,
flegt ir dertseyln di kinder
vos mit aykh es hot ongegangen?
alts dertseylt. nokh in Rusland hob ikh zey dertseylt. zey hobn ales gevust.
nisht azoy vi andere eltern, me fartayet, me vil nisht dertseyln.
⟨hobn⟩
ikh hob zey ales dertseylt. zey veysn di historye fun der gantser mishpokhe.
di eyniklekh oykhet flegn zikh interesirn?
vos...
di eyniklekh, zenen zikh nokh, nor,
nokh kleyne?
nor zey veysn. ot fregt zi,
az zey zenen nokh geven kleyn, fregt zi, "ver iz JANUSZ KORCZAK?" ⟨un azoy veysn⟩, vu ⟨iz⟩ der,
vu ⟨iz⟩ der zeyde mit der babe veysn zey. alts veysn zey.
ot, a shteyger, di eltere tokhter, ven zi iz geborn gevorn in Lemberg,
es iz geven rusishe kinder, vos zey hobn gehat zeydes mit babes. zi hot nisht gehat.
fleg zi zogn, "KUPI MNE BABUSHKU. KUPI MNE BABUSHKU."
biz vanet, ⟨iz⟩, zi, dos alt geven tsvey yor, ⟨iz⟩ alt geven dray yor, hob ikh ongehoybn dertseyln, vu di BABUSHKA mitn DEDUSHKA iz.
⟨⟩.
UNK s'iz nishto keyn DEDUSHKA. s'iz nishto keyn BABUSHKA.
⟨farshtey⟩.
un azoy, un azoy hobn zey zikh tsugevoynt dertsu.
un di kinder veysn alts. zey, kleyne kinder, zey zogn nokh, di yingelekh, zogn az zey viln nokh forn keyn Kovle, keyn Libevne
un zen vu m'iz geborn gevorn.
un der kleyner zogt, "di daytshn," zogt er... er iz in kaas oyf di daytshn shreklekh.
yo.
yetst ayer man, zol zayn gezunt,
er iz geven in Rusland, in rusishn militer?
er iz geven in der armey,
yo.
er iz oykhet a Kovler. vos iz geshen mit zayn mishpokhe? oykhet umgekumen?
er iz a Kovler ⟨geborener⟩.
umgekumen, di gantse mishpokhe. er eyner iz geven farnumen in TSAVA, in, militer,
iz er eyner al-pi nes geblibn.
⟨m'hot⟩ di gantse mishpokhe umgekumen.
gantse mishpokhe. ⟨s'iz⟩ geven a groyse mishpokhe. ⟨a gantse⟩ UNK
yetst hob ikh aykh gevolt ⟨nor⟩ fregn, ah, oyb, oyb ir hot nokh epes, UNK, ir hot gevolt nokh epes tsugebn.
kh'hob ⟨nokh⟩ gevolt dertseyln a bisl fun di shkheynim,
yo, bite.
vos zenen geblibn on,
dertseylt.
on a zeykher, on a zeykher.
bite, bite dertseylt.
s'iz geven bay undz, zeyer, zeyer fayne shkheynim.
s'iz geven a, a shokhn akegn, Moyshe Notl,
vos ⟨er⟩ iz geven ale yorn, ⟨er iz geven⟩ a gevir, un er iz geven a gabe fun a shil,
un, a mol az s'iz geven a telefon ⟨in der⟩ shtub, in yene yorn iz dos geven a luksus.
un a shi- un a dinst hobn zey gehaltn.
ikh bin MAMASH, shtendik geshlofn bay zey, vayl bay undz iz geven eyn tsimer.
eyn tsimer iz geven fun, ⟨, n-,⟩ nayn kinder!
di eltere kinder zenen take khasene ⟨gehat un zenen zikh⟩ tsegan, ober dernokh
iz men geblibn finef kinder in shtub.
⟨ikh gedenk nokh, ven m'iz geshlofn a⟩,
eyner oyf a kufert, eyner oyf a pekele ⟨kart- azoy iz dos gegangen⟩,
dos lebn inem kleynem shtetele.
⟨ot azoy iz⟩, zenen geven, zenen geven zeyer raykhe mentshn. dernokh, ven s'iz arayn di sovyetn hot men zey, ⟨hot zey aroys⟩ UNK⟨et⟩.
s'iz ⟨nokh⟩ geven dem letstn shabes,
bin ikh geshtanen lebn im bay der shtub. zogt er, "du veyst?" zogt er,
"loz shoyn zayn a milkhome. abi d- abi di ⟨borveses⟩ zoln shoyn aroys.
abi di ⟨borveses⟩ zoln shoyn avek." un dem ⟨fray⟩tog iz gevorn di milkhome.
er iz avek mitn de- mit a eydem.
er hot gehat a eydem fun, Melnitse,
a shoykhet's a zun, Avreml Reznik,
un mit a tokhter, mit a eynikl, zenen zey avek tsun a goy's a ⟨farbahaltung⟩ unter der shtot,
ober der, der goy hot zey ⟨ar⟩oysgegebn. m'hot zey geharget. undz ho'mir zey aroysgenumen, avekgefirt oyfn heylikn ort.
dernokh, vil ikh nokh dertseyln a fal fun der goye, fun mayn goye vu kh'hob gearbet.
ven m'iz bafrayt gevorn,
iz gekumen tsu geyn di goye.
⟨DUN'KA⟩ hot zi geheysn. zogt zi, "du veyst? ale hobn gemeynt az m'hot dikh geharget," vayl m'hot gefunen mayns a kartl oyf di griber.
zogt zi, "du veyst, ot di ale shvogers vos zey hobn khoyzek gemakht,
un vos zey hobn gelakht ven zey hobn dir arayngetun di, di, di SALO in dem tepl, iz keyner nisht geblibn fun zey."
eyner, ⟨ven, v- s'i- gegan di z-⟩ di milkhome, hobn zikh di polyakn ongehoybn shlogn mit di ukrayner.
hot men im avekgeleygt dort in dorf un m'iz im ibergeforn. zogt zi, "m'hot im aroysgelozt di kishkes."
"der tsveyter," zogt er, "⟨hot gegat⟩ a batsolung:
eyder di sovye- di daytshn, di sovyetn hobn opgetretn... di daytshn!
zenen gefloygn di sovyetishe eroplanen,
un er iz gezitsn unter a boym un hot gevolt ontsindn a tsigar.
aropgevorfn a bombe," zogt zi, "un tserisn gevorn oyf shtiklekh.
di fis, ergets andersh un der kop ergets andersh."
zogt er, "BA-" zogt zi "⟨BACHYSH, A TY PUSTILA⟩," zogt zi, "⟨TY VYPUSTILA⟩."
"⟨A IX NEMA⟩ " zogt zi.
yo. ikh hob aykh gevolt no⟨r⟩ fregn, ir hot mir ⟨a-⟩ dermant epes vegn Stepenyer rebe, vegn Moyshele, vegn zayn tatn. ir kent no⟨r⟩ a bisl dertseyln vegn dem?
yo.
yo. der Stepenyer rebe iz geven, di gantse tsayt fleg ⟨er⟩
Borekh Tverski?
Tverski, yo.
⟨d- g-⟩ gehat a eyn-un-eyntsikn zun, Moyshele, a eynikl ⟨PEPE⟩.
un di, di vayb iz arayngefaln in der tsveyter partye bald, dem rebn's,
un er iz geblibn aleyn mitn zun.
un ven s'iz gevorn di geto, iz er arayn tsu mayn feter in shtub arayn, vayl der feter hot gevoynt in ⟨der goyisher⟩ gas.
ver, Moyshele?
neyn.
ah, der rebe aleyn, Tverski.
der rebe, yo.
Moyshele iz, ⟨er hot zikh, ah, erg- ergets⟩ andersh gehat avek.
un s'iz geven punkt in dem yor,
vayl ale tsvey yor fleg er forn keyn Amerike. er hot gehat,
er iz gekumen oyf a bazukh fun Amerike?
er hot gehat EZRAKHUT fun Amerike. Moyshele oykhet. Moyshele iz gekumen punkt fun Amerike.
yo, yo.
un der rebe hot shoyn gevoynt, er hot gehat a shtub lebn undz.
er hot gehat a shtub lebn undz.
iz oykh umgekumen dortn tsuzamen mit alemen.
un der rebe
iz, ⟨⟩, geven, er fleg kumen, azoy fleg er kumen ale yor,
⟨eyder er⟩ hot nokh gevoynt bay undz.
iz er ayngeshtanen, lebn undz iz geven a groyse shtub. vos flegn zikh optun khsidim!
un khotsh s'iz geven in a goyish ⟨k-⟩ in, bay di goyim,
s'iz geven di, di poylishe, di, di poylishe gasn, ober di yidn hobn bavoynt.
m'hot nisht keyn moyre gehat far zey.
un zey flegn, ⟨azoy me⟩ fleg geyn tsun a, tsun a ⟨tishlekh⟩,
vos s'iz geven, di gantse gas iz geven mit di yidn!
un, un, un, un simkhes-toyre vos s'hot zikh opgetun!
un dernokh iz alts, alts opgeshnitn gevorn, gornisht gevorn fun ales.
un, un, un mit dem hot zikh geendikt di, di, dos Libevne. s'iz geven lebn undz a,
di, a B- a Meyer B⟨UNK⟩ dos iz geven a groyse mishpokhe, a tsvayg, a groyse dinastye.
a dinastye fun,
mit a CH⟨UNK⟩ hobn zey gegat. in eyn shtub hobn gevoynt finef mishpokhes!
zeyer a fayne mishpokhe.
s'iz geven a Abe Klig,
vos er iz geven, er iz geven fun di,
er iz shoyn geven, ⟨meyn ikh⟩, fun di linke.
er hot oysgeshrign az ⟨s'iz⟩, di, di, di daytshn hobn ⟨orem arbet-tsolung⟩, un di daytshn veln nisht blaybn,
nor vi azoy v- lebt men dos iber, vi azoy blaybt men iber?
ot dos iz geven der, der, di frage.
vi azoy... me fleg zikh tsunoyfnemen farn daytsh in keler; m'hot zikh keyner nisht geshlofn in shtub.
m'hot zikh tsunoyfgenumen in keler un m'hot nor geklert, vi azoy? vi... un m'hot nor geklert, vi azoy tsu blaybn.
me vet blaybn, veln mir ale zayn eyn mishpokhe. s'iz nisht azoy.
s'iz nisht azoy vi,⟨azoy s'⟩hot zikh geredt.
un m'hot ⟨n-⟩ ⟨gekemft⟩ far dem tog, far der nakht,
un m'hot gevolt blaybn. m'hot gezen, do falt der tate, do falt di mame, un m'iz gelofn vayter.
vos s'iz geven aza vildkeyt, m'hot gevolt blaybn lebn.
keyner hot zikh nisht gevolt untergebn ⟨fun⟩ dem toyt.
ot mayn bruder hot ibergelozt a kind fun zeks khadoshim.
m- mentshn, mayns a khavertorin hot dershtikt a kind fun dray yor.
m'hot zikh gevolt rateven.
ikh hob aykh take gevolt fregn nokh a frage.
nokh dem ⟨vos ir⟩ hot mir dertseylt, ongesh- ongeshtrengt azoy un dertseylt
di ale shverikeytn vos ⟨ir⟩, vos iz shver tsu gloybn vi ir hot dos alts ibergelebt,
vos volt ir gezogt tsu di kumendike doyres, tsu di eyniklekh, tsu ⟨alemen, vo-⟩?
ot vi, ot vos, dos vil ikh zogn: vi azoy ken a mentsh gleybn az ikh hob gelebt tsvey yor in eyn hemd,
nisht gehat keyn K⟨UNK⟩AS oyfn layb,
un draytsn tog gefast, akhtsn khadoshim hob ikh nisht gehat keyn krishele broyt in mayn moyl,
nisht getrunken... biz haynt trink ikh nisht, un di doktoyrim shrayen, se felt mir dos trinken.
in di greste hitsn trink ikh nisht, un ikh es on zalts,
vayl kh'hob nisht gegat keyn zalts.
az dos yingele iz krank gevorn oyfn boydem ⟨un⟩ ikh hob oysgebetn a bisele zalts,
ikh hob getun a lek...
yorn lang, in Lemberg voynendik, ⟨az ikh hob ge⟩koyft a pekl zalts, fleg ikh tun a lek,
tsi s'hot dem tam,
tsi s'hot dem tam fun zalts.
ken a mentsh gleybn az a mentsh ken haynt, az er geyt zikh opvashn,
⟨ken er⟩... " vi azoy," zog ikh ale mol tsu di kinder, "vi azoy hot dos gekent zayn, tsvey yor zayn, nishto UNK keyn K⟨UNK⟩AS oyfn layb?"
tsvey yor dem kop nisht oystsuvashn.
⟨u-un⟩ tsvey yor nisht, nisht esn, nisht keyn zis, nisht keyn biters, nisht keyn zovers, nisht keyn gezaltsns.
akhtsn khadoshim on a krishele broyt!
vayl az der goy hot arayngegebn dos kleyne ⟨bl-⟩, breytele broyt, efsher fun a halbn kilo,
hot men es tseteylt far di kinder.
vos volt ir gezogt far a eytse far di kumendike doyres,
vos mir ⟨hobn⟩ oysgele- durkhgemakht alts, vo- vo- vo- vos volt ir zey gegebn a eytse
far dem tsukunft?
vos ken men lernen fun di, fun di ale tsores vos mir hobn ot dortn gemakht?
me zol lernen az me zol zayn shtolts mitn yidntum,
un me zol zikh nisht farlirn.
yidn zenen geven un yidn veln zayn.
oyb der daytsh hot shoyn nisht umgebrengt di yidn, vos er hot gezogt az yidn vet men zen nor in a muzeum,
⟨un, un⟩ vos, ⟨⟩, do hot zikh getun, vos m'iz geven arumgeringlt
nisht nor fun di daytshn,
i fun di polyakn, i fun di ukrayner,
un dokh hot men zikh gegibn a- m'hot gekemft mit yedn tog, mit yedn minut, mit yedn rege
un yidn zenen farblibn. keyn sakh iz take nisht farblibn,
ober eyntslne zenen farblibn, vos zey kenen nokh dertseyln.
al-pi nes zenen zey farblibn!
me ken zikh aleyn nisht gleybn, vi azoy hot men dos ibergelebt.
hob ikh aykh take gevolt danken in mayn nomen
far dem groysn onshtrengung vos ir hot gemakht
undz tsu dertseyln
ayer
ale tsores un ⟨za-⟩ ayer le- shver lebn vos ir hot adurkhgemakht.
kh'hob aykh gevolt vintshn, ir zolt zayn gezunt, tsuzamen mit ayer man.
hot nakhes
fun di kinder un fun di eyniklekh, un me zol mer fun keyn tsores nisht visn.
⟨TODA RABA⟩. omeyn. omeyn.
omeyn.
ikh vil nor zen in bukh, efsher hob ikh nokh epes tsu dermanen, tsi s'iz nokh do tsayt? neyn?
bite.
UNK ⟨der mamen⟩.
yo, darf ⟨ikh zol⟩ zen.
UNK
ir darft nisht vayzn UNK mit a UNK, ⟨zolt visn⟩ vegn vos se redt zikh.
mayn mame, Sore,
UNK ⟨Shrage⟩ fun der heym.
z- n- ale yorn gevoynt in Libevne.
di mame iz gefaln mitn tatn tsuzamen in, simkhes-toyre in tsvey un fertsikstn yor.
bite.
dos iz mayn ershter man, ⟨Yosef⟩
Fridland, fun Khelem.
er iz gefaln dem zekstn okt- oktober in ⟨Polap⟩
lebn dem goyish ⟨SHT-⟩, SHTUNDIST,
vos er hot genumen dem, may-, dem, mayn shvegerin,
tsu farbahaltn mitn bruder
in ⟨Polap⟩.
⟨⟩, der goy hot geheysn, UNK,
UNK
UNK⟨gedenk⟩, dos iz geven in dray un fertsikstn.
UNK zibn, zibn ⟨un⟩, dray un fertsik... tsvey un fertsikstn yor?
UNK tsvey un fertsikstn ⟨yor⟩. dem zekstn oktober.
L⟨UNK⟩ hot geheysn der goy.
dos iz mayn mame's bruder, Froyem ⟨Shrage⟩, mit der gantser mishpokhe. gefaln in tsvey un fertsikstn yor in Libevne.
do bin ikh mit mayn bruder Shmuel, far der milkhome, un mayn beste khavertorin, ⟨Nekhome⟩.
der bruder Shmuel iz gefaln ⟨dem⟩ tsvey un fer- in dray un fertsikstn yor
in Kosnishtsh, un ⟨Nekhome⟩ iz gefaln in tsvey un fertsikstn yor in Libevne, fun di daytshn.
dos iz mayn bruder ⟨Hertske⟩,
vos iz gefaln in plen, nokh in eyn un fertsikstn yor,
un zayn froy Perl fun ⟨Apelin⟩,
in tsvey un fertsikstn yor gefaln.
bite.
mayn elterer bruder Moyshe,
vos iz geshtorbn in Amerike.
bite.
dos iz mayn bruder Meyer, velkher iz umgekumen in dray un fertsikstn yor fun, rotskhim in Kosnishtsh.
dos iz a bild fun far der milkhome, fun SZKOŁA POWSZECHNA,
mit mayne khavertorins un di lerers.
zey zenen ale umgekumen.
mayn bruder Meyer,
vos er hot gedint in militer in ⟨Katovits⟩.
umgekumen mit ale khaveyrim
⟨in, in⟩ tsvey, in dray un fertsikstn yor fun di hent fun dem daytsh.
dos ⟨iz mayns⟩ a khavertorin, ⟨Nekhome⟩ Segal,
vos iz umgekumen in Libevne funem daytsh in tsvey un fertsikstn yor.
dos iz a shone-toyve mit mayne tsvey brider,
Meyer un Shmuel, vos zenen umgekumen beyde tsuzamen in dray un fertsikstn yor fun di daytshn.
dos iz a siderl fun der heym vos kh'hob zikh ge- geratevet tsvey yor barn daytsh.
UNK Mendl, vos ikh bin geven mit im farbahaltn tsvey yor.
er iz alt geven nayn yor.
yetst iz er ⟨n-,⟩ in, do, in Erets-Yisroel.
dos iz dos meydele, RAKHEL, vos ⟨zi iz ⟩geven mit mir tsuzamen tsvey yor,
⟨azoy hot gelitn⟩ shtarkn hunger un kelt
un brud.
haynt, ⟨BARUKH⟩ hashem, iz zi shoyn a SAVTA.
dos iz mayn bruder Yidl, vos m⟨'iz⟩ geven tsuzamen farbahaltn tsvey yor.
er iz gekumen keyn Erets-Yisroel un do geshtorbn.
dos iz der goy, ANISKI SULIK,
mit zayn froy⟨KHRISTYA⟩ un t- un tokhter ⟨KATYA⟩,
vos ikh bin geven bay zey tsvey yor,
un er hot undz zeyer sheyn gehaltn.
dos iz mayn man's familye fun Kovle, MISHPAKHAT Gutman,
vos zenen umgekumen ale in tsvey un fertsikstn yor funem daytsh.
d- dos iz di geblibene funem, ⟨f-⟩ funem daytsh, vos m⟨UNK⟩ getrofn in tsvey un fertsikstn yor
bay di griber.
dos iz barn keyver fun mayne tsvey brider, Meyer un Shmuel,
vos zenen umgekumen in dray un fertsikstn yor funem daytsh.
dos bin ikh oyfn bris fun a eynikl,
mit mayn man.
dos zenen beyde shvester in tog fun der khupe.
dos iz a ondenk fun a khasene fun mayn tokhter's khavertorin,
vu se shteyt mayn man, Berl Gutman,
un di tokhter ⟨ELA⟩,
⟨⟩, der man Shmuel,
un di kinder, YOSEF ⟨SHAY⟩ un M- ORIEL.
do iz di k- di, der portret fun mayne eyniklekh, YOSEF ⟨SHAY⟩,
ORIEL un MOTI.
dos iz mayn man Berl, un di tokhter ⟨ELA⟩
oyf a khasene f- fun a bakante.
di bild iz nokh fun Lemberik gemakht,
vu se shteyt ikh, mayn man Berl,
un, di, di tokh-, di beyde tekhter, ⟨SOFYA⟩ un ⟨ELA⟩.
un, vos kh'hob zikh oysfarbahaltn mit ir, RAKHEL.
dos iz gemakht gevorn nokh ⟨farn aroysforn⟩?
yo.